
``` mermaid
timeline
    title Object Pascal演进时间线
    1971 : Niklaus Wirth 设计，简化 Algol 语言，用于教学
    1983 : Borland 推出风靡全球的 Turbo Pascal
         : 原作者 Anders Hejlsberg 后来开发了CSharp 和 Typescript
    1995 : Borland 推出 Delphi，扩展为Object Pascal
         : 七个版本的 Delphi 之后 Object Pascal 统称 Delphi语言
    2015 : Delphi XE8开始支持Arm

```

Object Pascal 是为不断延伸使用范围的计算装置而建置的编程语言，从智能型手机、平板、到桌面计算机以及服务器。它并不局限在特定的应用情境中。它是被以坚固的基础精心设计，为现代程序设计人员所锻造的工具。它提供了在开发速度与开发结果执行，以及在语法的清楚和表达式的功能几乎最为理想的平衡。

Object Pascal 的基础，是建立在 Pascal 家族的编程语言之上。就像 Google的 Go 语言，或者 Apple 的 Objective-C 语言是从 C 语言衍生而来的一样。Object Pascal 是从 Pascal 产生出来的。我们从名字就可以猜的到了。
  
这个简单的附录包含了对这个编程语言家族的历史跟工具做了简短的摘要，包含 Pascal，Turbo Pascal，Delphi 的 Pascal，跟 Object Pascal。要学习这个编程语言虽然不用阅读历史，不过了解历史，也能了解这个语言演化至今这个态势的原因。

我们现在在 Embarcadero 开发工具里面所使用的 Object Pascal 编程语言，是在 Borland 于 1995 年发表的 Delphi 当中一起发明出来的，Delphi 是当时最新的视觉化开发环境。第一个 Object Pascal 语言是从已经在 Turbo Pascal产品使用的语言版本延伸发展出来的，当时的 Pascal 语言就通常都被称为Turbo Pascal。Borland 并没有发明 Pascal，而是协助 Pascal 变得更普及，并且扩展它的基础，克服许多原本跟 C 语言相比之下的一些局限。

以下的几个小节，涵盖了从 Wirth 发明出 Pascal 到最新版的 LLVM 基础的Delphi 版 Object Pascal 为了 ARM 芯片与移动设备版制作的编译器。

## Wirth 的 Pascal

Pascal 编程语言最初是在 1971 年由 Niklaus Wirth 设计出来的，他是瑞士苏黎士理工学院的教授。Wirth 教授最完整的传记，可以从下面这个网址看到: http://www.cs.inf.ethz.ch/~wirth。


Pascal 的设计，是为了教育用途，简化 Algol 语言。Algol 语言则是在 1960年被创造出来的。当 Pascal 被发明出来时，同一时代就有许多编程语言并立，但只有其中几个有被广泛使用: FORTRAN、汇编语言、COBOL与BASIC。Pascal 的主要要求，是简洁、以强化类型的概念达到管理的要求、变量的宣告，以及结构化的程控结构。这个编程语言也是设计成为教育的工具，在接下来的十多年间，也的确成为学习程序设计最好的工具。

不用说，Wirth 的 Pascal 的核心概念对所有编程语言的历史都产生了重大的影响，远远的超越了原有的 Pascal 语法。作为教育用的编程语言，学校与大学往往都遵循其他标准(像是从工具提供者所提供的工作机会或捐赠)，而不是看哪个语言可以对学习编程语言的关键概念更有帮助。不过这已经是另一个故事了

## Turbo Pascal

Borland 闻名全球的 Pascal 编译器，称为 Turbo Pascal，是在 1983 发表的，是实作了 Jensen 和 Wirth 的”Pascal 用户指南和报告”而成的。Turbo Pascal编译器已经是跨越时代最畅销系列的编译器之一，并且让 Pascal 语言在 PC平台特别普及，感谢它在简单与强大之间的平衡。Turbo Pascal 最原始的作者是 Anders Hejlsberg，后来他也为微软创造了 C#语言。

Turbo Pascal 是以整合开发环境(IDE)著称，我们可以在这个环境中编辑源码(透过跟 WordStar 兼容的编辑程序)，执行编译器，看到程序的错误、并跳到出错的源码。现在听起来，这都很平常，但是在 1980 年代，我们得编辑好程序、跳出编辑程序，回到 DOS，用命令行执行编译器，写下哪一行有错，然后再开启编辑器去修改源码。

此外，Borland 把 Turbo Pascal 只卖 49 块美金一份，当时微软的 Pascal 编译器一份要卖数百块美金。Turbo Pascal 数年的热销，最后让微软放弃了它自己的 Pascal 编译器产品。

我们现在还是可以从 Embarcadero 的博物馆区下载 Borland 最初的 Turbo Pascal 编译器:http://edn.embarcadero.com/museum/

!!! quote "历史"
    在最初的 Pascal 语言之后，Nicklaus Wirth 设定了 Modula-2 语言，是以现在大多已经被遗忘的 Pascal 语法进行延伸的，在这个新的语言里面，发表了模块化的概念，和早期的 Turbo Pascal 以及今日的 Object Pascal 在概念上非常相似。

    Modula-2 的延伸版本还有 Modula-3，当中就有面向对象的概念了，和 Object Pascal 非常类似。Modula-3 的使用者比 Modula-2 的使用者更少，因为当时的程序人员多已经投向商业化的 Pascal 编译器和 Apple 的编译器了，直到Apple 放弃 Object Pascal，转而支持 Objective-C，Borland 就成了这个编程语言独撑大局的角色。

## 早期的 Delphi 的 Object Pascal

历经九个版本的世代交替，从 Turbo Pascal 到 Borland Pascal 编译器，Pascal终于从模块化编程语言蜕变进入到面向对象程序设计(OOP)的领域，Borland 在 1995 年发表了 Delphi，把 Pascal 引领朝向可视化编程语言的方向走去。Delphi 在好几个面向上延伸了 Pascal 语言，包含许多面向对象的延伸模块，这些跟 Object Pascal 的方向是不同的，包含 Borland 的 Pascal with Objects 编译器(这是 Turbo Pascal 最后的身影)。

!!! note "笔记"
    您 可以在网 页 上 读到更多 关 于 Delphi 产 品 化的过程，网 址是:https://delphi.embarcadero.com/跟 https://www.marcocantu.com/delphibirth，在我每年大约 2 月 14 日所写的部落格文章里，也有一系列庆祝这个产品周年的内容

!!! note "笔记"
    1995 年真的是编程语言发展史上非常特别的一年，在同一年里面，同时有Delphi 的 Object Pascal，Java，JavaScript 跟 PHP 登场了。这些都是目前全世界最普及的编程语言。事实上，大多数其他普及的语言(C, C++, Objective-C 跟 COBOL)也都已经历史悠久了，相对比较年轻的编程语言只剩下了 C#。我们可以从这个网址得到更多关于编程语言历史的资料:http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_programming_languages.在 Delphi 2，Borland 就把 Pascal 编译器带到了 32 位的世界，也实际的把它重新设计后，把原本在 C++编译器中常用的一些作法带入了 Delphi。这也把许多本来只能在C/C++编译器中独有的优化程序带入了Pascal编程语言。在 Delphi 3，Borland 在语言中加入了接口的概念，在类跟他们的关系之间有了飞跃的进展。

在释出七个版本的 Delphi 之后，Borland 终于正式把 Object Pascal 语言称为Delphi 语言，但并没有在任何时候修改编程语言。在当时，Borland 也创造了 Kylix，这是 Linux 版的 Delphi，后来又创造了 Delphi 的.NET 版本(该产品就是 Delphi 8)。这两个项目随后就被终止了，但 Delphi 8(最后在 2003 才发表)对编程语言本身做了很大幅度的修改，这些修改后来也被 Win32 版本的 Delphi 编译器跟所有后来版本的编译成所采纳。

## Object Pascal 从 CodeGear 到Embarcadero

随着 Borland 对于在开发工具上投资的迟疑，后续的版本，像是 Delphi 2007，就是以 CodeGear 的名义发表的，CodeGear 当时已经是 Borland 最主要的子公司了。这个子公司(或说是事业单位)，后来被卖给了 Embarcadero。在Delphi 2007 发布之后，该公司的重心又回到了发展、延伸 Object Pascal 编程语言，在上面加入许多让全球盼望已久的功能，例如对 Unicode 的支持(Delphi 2009)，泛型，匿名方法(或称程序区块)，延伸的执行时期类型信息(或称镜射)，以及很多其他主要的编程语言功能(如本书第三部分所介绍的)。

同一时间，除了 Win32 编译器之外，该公司也发表了 Win64 的编译器(Delphi XE2)以及 Mac OSX 的编译器，渐渐走回多平台策略，这是继早期以 Kylix企图跨足到 Linux 平台之后的另一次尝试。然而，这时候的版本已经成为了在单一 Windows 环境开发，并可以编译到其他平台上的功能支持了。对Mac 的支持是该公司多装置策略的第一步，并同时涵盖桌上与行动平台，像是 iOS 跟 Android。这个策略也让新的图形接口架构应运而生，这个新的架构就称为 FireMonkey。

## 朝向行动化

朝向移动设备，以及 Object Pascal 对 ARM 芯片版本的编译器(所有之前版本的 Delphi 都只支持 Intel x86 的芯片)已经演变成为整体重新以开放式LLVM 编译器架构来拟定编译器架构与相关工具了。


!!! note "笔记"
    LLVM 是 LLVM 编译器架构的简写，或者『模块与可重复使用的工具组科技的集合』，您可以从 https://llvm.org/ 网站读到更详细的内容。

为支持 iOS 提出的 ARM 编译器在 Delphi XE4 的时候发表，当时是第一个以 LLVM 为基础的 Object Pascal 编译器，但也是第一次发表了像是自动参考计数(Automatic Reference Counting，简称 ARC)的功能。

稍后在同一年(2013)，Delphi XE5 加入了对 Android 平台的支持，它也是第二个以 LLVM 为基础的 ARM 编译器。总结一下，Delphi XE5 里面包含了Object Pascal 语言的六种编译器(Win32, Win64, Mac OS X, iOS 仿真器，iOS ARM，以及 Android ARM)。这些编译器都支持单一语言的共通定义，当中的差异微乎其微，我已经在前面的篇幅加以介绍过了。

在 2014 年的前几个月，Embarcadero 发布了一个新的开发工具，以相同的核心行动科技为基础，称为 Appmethod。在 2014 年四月，Embarcadero 发布了 Delphi XE6，2014 年九月则发布了 Appmethod 与 Delphi XE7，随即在2015 年春天发布 Delphi XE8，当中就包含为了支持 iOS 而发展的 ARM 64位编译器。

## Delphi 10.x 时期

在 Delphi 10 Seattle 之后，随着被 Idera 并购，Embarcadero 推出了 10.x 系列: Delphi 10.1 Berlin, Delphi 10.2 Tokyo, Delphi 10.3 Rio, 以及 Delphi 10.4 Sydney。在这些版本中，Embarcadero 加入了对新平台与新操作系统的支持: Linux 64 位, Android 64 位与 macOS 64 位。同时也为推出新的 VCL 来支持Windows 10 操作系统，让焦点也回到 Windows 系统上。

在 10.x 的几个版本中，Embarcadero 持续让 Object Pascal 进化，加入了像是行内变量宣告、自定受管理的纪录，以及几个功能的强化，在本书中都有介绍到。

## Delphi 11 发⾏

随着微软推出 Windows 11、苹果也把 macOS 从 10.x 的版号向前推进之后，Embarcadero 决定把版号从 10.x 系列向前推进，从这一版开始，让主版号改为 11 产品名为 Alexandria，即使目前 Delphi 已经能够进行跨装置的程序开发，Delphi 还是以 11 为版号，也宣示跟 Windows 操作系统有更深的关联。在 Delphi 11 当中，值得记上一笔的是开始支持 macOS ARM-64 版本的操作系统，可以直接生成支持 Apple M1 CPU 的原生码，以及在 IDE 中可以支持 High-DPI (高分辨率)接口。